# 2. System Structure & Program Execution

## 컴퓨터 시스템 구조

컴퓨터 시스템 구조 = 컴퓨터 내부장치(CPU, 메모리) + 컴퓨터 외부장치(디스크, 키보드, 마우스, 네트워크 장치 등)

컴퓨터는 외부장치에서 내부장치로 데이터를 읽어와 각종 연산을 수행한 후, 그 결과를 외부장치로 다시 내보내는 방식으로 업무를 처리한다. **=> 입력/출력**

`input`

 i/o device의 데이터가 컴퓨터 안으로 들어가는것

`output` 

그 결과를 i/o device 로 전달하는것

메모리는 cpu의 작업 공간

cpu에서 뭔가 일을 하려면, 기계어(인스트럭션)을 실행하는데.

정확하게는 매 clock cycle마다 메모리에서 인스트럭션(기계어)를 하나씩 읽어서 실행함.

- CPU는 PC 레지스터가 가리키는 주소를 참조해서 실행하는 일만 반복한다(인터럽트, 모드 비트 확인)

i/o device들은 별개의 장치들.

disk 는 I/O 를 모두 수행하는 장치.

`device driver(장치 구동기)`

소프트웨어.
OS code 중 각 장치별 처리 루틴.
운영체제에 있는 code 중에서, 각 device를 처리하기 위해서 device 인터페이스가 있는데 거기에 맞게 접근할 수 있게해주는 소프트웨어 모듈.

device driver가 디스크에서 실제로 헤드를 움직여서 읽고 쓰는 코드는 아니다.
디스크를 실제로 작동시키는 일은 device controller가 controller안의 펌웨어 코드의 지시를 받아서 하는 것이다.
driver는 CPU가 장치를 수행하기 위해 필요한 코드를 담고있다.

`device controller(장치 제어기)`

하드웨어.
각각의 I/O device들은 그 device를 전담하는 작은 cpu같은 것들이 붙어있음.(=device controller)
disk에서 헤드가 어떻게 움직이고, 어떤데이터를 읽을지, 
disk의 내부데이터를 통제하는 것은 cpu의 역할이 아니고, disk controller가 통제함.(컨트롤러 안의 펌웨어 코드의 지시를 받아서 함)

- 해당 I/O 장치 유형을 관리하는 일종의 작은 CPU.
- 제어 정보를 위해 control register, status register를 가짐
- local buffer를 가짐

`local buffer`

main cpu의 작업공간인 main memory가 있듯이, device controller도 그들의 작업공간을 local buffer라 부름

- 디스크나 키보드 등에서 데이터를 읽어오는 경우, 우선 local buffer에 데이터가 임시로 저장된 후 메모리에 전달된다. **이때 장치에서 local buffer로 읽어오는 일은 컨트롤러가 담당한다.**
- 이때 로컬버퍼로 읽어오는 작업이 다 끝났는지를 메인 CPU가 지속적으로 체크하는 것이 아니라 장치에 있는 controller가 `인터럽트`를 발생시켜 CPU에 보고하게 된다.

`cpu의 운명`

매 clock마다 메모리에서 인스트럭션을 하나씩 읽어서 실행하고, 그러고나면 그 다음 인스트럭션을 읽어서 실행.

`레지스터`

CPU에서 명령이 실행될 때에는 CPU 내부에 있는 임시 기억장치인 레지스터(register)에 데이터를 읽거나 쓰면서 작업을 한다.

`mode bit`

지금 이 cpu에서 실행되는것이 운영체제인지, 사용자 프로그램인지 구분해주는것.

`1 사용자 모드` : 사용자 프로그램 실행
`0 모니터(커널) 모드` : OS 코드 수행

사용자 프로그램이 cpu 제어권을 가지고 있을때는, 제한된 instruction만 cpu에서 실행을 할 수 있음(보안상 목적)(IO 접근 등). **즉, mode bit이 0일때는 모든 instruction 실행가능.** 1일때는 제한된 instruction만 실행가능(특히 IO device 접근 불가).

`interrupt line`

cpu는 항상 메모리에 있는 instruction만 실행. (I/O device 접근이 필요할땐 controller와 연동)
그때 키보드에서 입력이 들어왔다던가, disk에서 요청이 왔을때 요청을 전달하기위해 존재.

CPU는 메모리에서 명령(instruction)을 하나씩 읽어와서 수행하는데, 수행할 때마다 인터럽트가 발생했는지 확인한다.

CPU 옆에는 `인터럽트 라인(interrupt line)`이 있어서 그 곳을 통해 신호가 들어온다

- 인터럽트가 발생했으면 다음 명령을 수행하기 전에 인터럽트 처리를 함
- 그렇지 않으면 다음 명령을 계속 수행

`timer`

하드웨어. 역할은 특정 프로그램이 cpu를 독점하는것을 막는것. (매 클럭 틱 때마다 1씩 감소. 0이되면 타이머 인터럽트 발생. 현재 시간을 계산하기 위해서도 사용.)

컴퓨터를 키면 처음에는 운영체제가 cpu를 가지고 있다가, 사용자 프로그램이 실행되면 그 프로그램에 cpu를 넘겨줌. 단, 그냥 넘겨주는것이 아니라 timer에 값을 세팅 한 다음 프로그램에게 cpu를 넘겨줌. 덕분에 할당된 시간(1초보다 훨씬 짧음)이 지나면 타이머가 cpu에게 interrupt. 이후, cpu는 매번 인스트럭션을 실행하다가 인스트럭션이 끝나고나면 인터럽트 라인을 체크함. 인터럽트 받으면 os에게 cpu 제어권을 줌.(즉, os도 사용자프로그램으로부터 제어권을 못뺏음. 때문에 하드웨어인 timer를 둔 것)
운영체제는 이후 타이머에 값을 세팅 후 다음 프로그램에 cpu 제어권을 줌.

## 입출력의 수행

사용자 프로그램은 본인이 직접 I/O 접근 못함. 즉, OS를 통해야함(cpu 제어권 반납). 이후 OS가 IO controller에게 명령함. IO controller가 local buffer에 원하는 데이터가 들어온걸 확인하면 컨트롤러는 다시 cpu에게 인터럽트를 검. 인터럽트가 들어오면 cpu제어권은 또다시 OS에게 감. OS는 왜 interrupt가 들어온건지 확인. local buffer 값을 요청한 프로그램에 카피해줌. 이후 인터럽트 당한 프로그램에게 cpu 제어권을 돌려줌. timer를 체크해서 시간이 남아 있으면 계속 작업함. 이후 round robin.

사용자 프로그램은 어떻게 I/O를 하는가?

- 시스템콜(trap을 사용하여 인터럽트 벡터의 특정 위치로 이동)
- CPU 제어권이 인터럽트 벡터가 가리키는 인터럽트 서비스 루틴으로 이동
- device controller가 올바른 IO요청인지 확인 후 IO 수행
- IO 완료 시 제어권을 시스템콜 다음 명령으로 옮김(=하드웨어 인터럽트)

시스템콜
사용자 프로그램은 운영체제에게 IO 요청(운영체제의 커널 함수 호출)
단, mode bit이 0이 아니기때문에 사용자 프로그램이 직접 커널 함수 호출하는것이 아닌, 프로그램이 직접 interrupt line을 세팅하는 그런 instruction을 실행.(이것을 trap이라고 부름 = 소프트웨어 인터럽트)

### Interrupt

운영체제 **커널**에는 인터럽트가 들어왔을 때 해야할 일이 미리 다 프로그래밍되어 그 code(`인터럽트 처리루틴`)가 보관되어 있다.

`interrupt(하드웨어 인터럽트)`

하드웨어가 발생시킨 인터럽트

controller등 하드웨어 장치가 CPU의 인터럽트 라인을 set

`Trap(소프트웨어 인터럽트)`

시스템 콜과 일반 함수 호출의 차이점은, 호출하고 있는 프로그램의 메모리 내부에서 주소를 이동하느냐(모드비트=1), 운영체제 커널의 주소를 참조하느냐(모드비트=0)의 차이이다.

- 프로그램 코드가 직접 인터럽트 라인을 set하는 명령을 실행하여 인터럽트를 발생시킨다.
- Exception : 프로그램이 오류를 범한 경우.
    - 사용자 프로그램이 비정상적인 작업을 시도하거나(0으로 나누기), 권한이 없는 작업을 시도할 때(자신의 메모리 영역 바깥에 접근하려는 시도)
- System call : 프로그램이 커널 함수를 호출하는 경우.
    - 키보드 입력이나 화면 출력 등의 입출력 작업

`인터럽트 벡터`

인터럽트 번호와 인터럽트 주소 쌍을 가지는 **자료구조**

해당 인터럽트의 처리 루틴 주소를 가지고 있음.
인터럽트는 종류가 많은데(예를들면 키보드, timer 등) 종류에 따라 해줘야 할 일이 다름.
즉, 인터럽트 종류마다 인터럽트가 생겼을때, 어디있는 함수를 실행해야하는지 함수의 주소들을 정리해놓은 테이블을 인터럽트 벡터라고 부름.

운영체제는 인터럽트 코드를 쉽게 찾아가기 위해 **인터럽트 벡터(interrupt vector)**를 가지고 있다.

인터럽트 벡터란 인터럽트 종류마다 번호를 정해서, 번호에 따라 처리해야 할 코드가 위치한 부분을 가리키고 있는 자료구조를 말한다. 실제 처리해야 할 코드는 `인터럽트 처리루틴(interrupt service routine)` 또는 `인터럽트 핸들러(interrupt handler)`라고 불리는 다른 곳에 정의된다.

e.g. 하드 디스크가 인터럽트를 걸어서 인터럽트 라인의 3번 라인이 set 되면, 인터럽트 벡터에 3번에 해당하는 주소를 참조한다. 그 주소에 해당하는 함수로 가면 CPU가 해당 인터럽트를 처리하기 위한 커널 함수가 정의되어 있다.

`인터럽트 처리 루틴`

해당 인터럽트를 처리하는 커널 함수

`memory controller`

CPU, DMA가 동시에 특정 메모리 영역에 접근하려고 하면 조율.

`DMA(Direct Memory Access)controller`

원래는 메모리에 접근할 수 있는 장치는 CPU 밖에 없었는데, DMA controller를 두게 되면 dma도 메모리에 접근 가능.

- 원칙적으로 메모리는 CPU에 의해서만 접근할 수 있는 장치이다. 따라서 CPU 외의 장치가 `메모리의 데이터`에 접근하기 위해서는 **CPU에게 인터럽트를 발생시켜 CPU가 이를 대행**하는 식으로만 가능하다.

중간중간 IO 작업이 들어왔을때, cpu 인터럽트를 걸어서 메모리에 내용을 카피하게 하는게 오버헤드가 너무 큼.
그래서 cpu는 자기일을 계속 하고 있고, 로컬버퍼에 들어오는 내용이 작업이 끝났으면, DMA가 직접 로컬버퍼의 내용을 메모리에 복사하는일까지 해줌. 복사까지 다 끝나면, 그제서야 DMA가 CPU에게 인터럽트를 검. 
즉, cpu 중재 없이 device controller가 device의 buffer storage의 내용을 메모리에 block 단위로 직접 전송.

바이트 단위가 아니라 block 단위로 인터럽트를 발생시킴

=> CPU에 발생하는 인터럽트의 빈도를 줄여준다.

`인스트럭션`

기계어(0과 1의 조합). 보통 4바이트. (=word)

`프로그램 카운터 레지스터`

cpu는 매순간 메모리의 어떤 위치에 있는 인스트럭션을 읽어와서 실행을 함.
여기서 메모리 어디에 있는 기계어를 읽는가? 프로그램 카운터 레지스터가 가리키는 메모리 주소.
이후 다음 인스트럭션 주소를 가리키기 위해 
1. 4를 증가시킴(word)
2. 제어구조(if, goto 등), 함수호출 때는 다른 메모리 메모리 주소로 점프함.

`인터럽트 처리 루틴`

왜 인터럽트가 들어왔는지? 인터럽트 상황에 맞게 처리해야할 일들은 어디에 있는가? 
**운영체제 안 커널 함수(=인터럽트 처리 루틴)**

하드디스크 컨트롤러가 인터럽트를 검. 인터럽트 라인에 3번라인 세팅. 인터럽트 벡터에 가면 3번에 해당하는 주소가 있음. 그 주소가 함수위치를 알림. 그래서 해당하는 함수에 가면 디스크 컨트롤러가 발생시킨 인터럽트에 대해서 cpu가 실행해야할 커널함수가 정의되어 있음. 그게 `인터럽트 처리 루틴`임.

## 동기식 입출력과 비동기식 입출력

입출력(I/O)이란 컴퓨터 시스템이 컴퓨터 외부의 입출력 장치들과 **데이터를 주고받는 것**을 말한다.

두 경우 모두 I/O의 **요청**과 **완료**는 인터럽트를 통해 이루어진다.

`동기식 입출력(synchronous I/O)`

어떤 프로그램이 입출력 요청을 했을 때 **입출력이 완료된 후**에야 그 프로그램이 후속 작업을 수행할 수 있는 방식.

IO에서의 synchronous는 IO장치까지 직접가서 결과를 보고 오는걸 동기실 입출력이라 함.
사용자 프로그램이 IO 요청한 후 끝날때까지 기다림.

`비동기식 입출력(asynchronous I/O)`

입출력 연산을 요청한 후에 연산이 끝나기를 기다리는 것이 아니라, CPU의 제어권을 입출력 연산을 호출한 그 프로그램에게 곧바로 다시 부여하는 방식

IO에서의 asynchronous는 결과를 확인하지 않고 바로 다음 일을하는걸 비동기실 입출력이라 함
I/O 하라고 던져놓고 바로 CPU를 얻어와서 다른 작업을 계속 진행.

- 프로그램이 데이터를 디스크에서 읽어오라는 요청을 하고, 그 데이터와 관련 없이 수행할 수 있는 일이 있을 수 있다. **비동기식 입출력에서는 그러한 작업을 먼저 수행하고, 읽어오는 데이터가 반드시 있어야 수행할 수 있는 일들은 입출력이 완료된 후에 수행하게 된다. => `무조건 동기화하지 않는 것이 아님!`**
- 디스크에 쓰는 요청이라면 쓰기 작업이 완료되기 전에도 다음 명령을 수행할 수 있다.

`동기식 입출력 시나리오`

사용자 프로그램이 커널에 I/O 요청을 하고, 그 I/O 장치에 맞는 device driver를 거치고, 실제 하드웨어를 통해서 I/O를 읽거나 쓰는 작업을 함.(이때 I/O 작업은 대체로 오래걸림) 시간이 흐른 후 I/O도착하면, 이걸 보고 사용자 프로그램이 다음 작업을 함.(보통 read의 경우)

1. 프로그램 A가 실행 중에 디스크에서 어떤 데이터를 읽어오는 명령을 만나게 되면 프로그램 A는 **시스템 콜**을 통해 CPU에게 일종의 **소프트웨어 인터럽트(Trap)**를 발생시킨다. (`사용자 프로그램`이 직접 인터럽트 라인을 set하는 명령어를 실행한다)
2. CPU는 지금까지 프로그램 A의 코드를 실행하던 일을 멈추고 현재의 상태를 **PCB(Process Control Block)**에 저장한 후, 인터럽트에 의해 처리해야 할 **커널(운영체제)의 루틴**으로 이동한다.

    (= CPU의 제어권이 사용자 프로그램에서 `운영체제`로 넘어간다)

3. 처리루틴으로 이동하면 CPU는  `device controller`에게 입출력 연산을 요청한다.
4. 그러면 device controller는 A가 요청한 데이터를 디스크로부터 자신의 **로컬버퍼**로 읽어온다.
5. 읽어오는 동안에 프로그램 A는 CPU를 다시 할당받지 못하게 된다. `운영체제`는 프로그램 A가 입출력 연산을 요청했으므로 CPU를 할당해도 명령을 수행하지 못한다는 사실을 **봉쇄 상태**로 표시한다. 그리고 CPU를 다른 프로그램 B에 할당해 계속 CPU가 일을 할 수 있도록 한다.
6. 원하는 정보가 로컬버퍼로 다 들어오면 `컨트롤러`는 CPU에게 입출력이 완료되었다는 사실을 인터럽트를 발생시켜 알린다. 이때 발생하는 인터럽트는 **하드웨어 인터럽트**에 해당한다. (DMA)
7. 프로그램 B를 수행 중이던 CPU는 수행하던 지점 및 상태를 **PCB**에 저장해놓고 인터럽트를 처리하게 된다.
8. **[인터럽트 처리루틴]은 로컬버퍼에 있는 A가 요청한 데이터를 A의 메모리 영역으로 읽어오고, A의 봉쇄 상태를 해제시켜 이제 A에게 CPU를 할당해도 됨을 표시한다. (준비 상태)**
9. 그러면 A는 CPU를 기다리는 줄에 다시 서게 된다. (준비 큐)
10. 그 후 원래 수행하던 프로그램 B의 지점으로 돌아가서 하던 업무를 계속 수행하게 된다. (타이머)
11. 프로그램 A는 CPU를 기다리는 줄에서 기다리다가 자신의 차례가 되면 CPU를 할당받고 입출력 연산 이후의 작업을 수행하게 된다.

일반적으로 운영체제에게 입출력 요청을 할 경우 해당 프로그램의 입출력이 완료될 때까지 그 프로그램을 봉쇄시키는 **동기식 입출력**을 사용한다. 다수의 입출력이 동시에 요청될 때, 운영체제는 장치별로 입출력 처리를 기다리는 프로세스를 줄 세워 관리함으로써(장치마다 큐를 둠) `동기성`을 보장하게 되는 것이다.

`비동기식 입출력 시나리오`

사용자 프로그램이 커널에 I/O 요청을 하고, IO작업이 진행되는데, 그 진행을 기다리지 않고 요청만 해놓고 바로 cpu제어권을 얻어서 다른 작업들을 함. IO작업이 끝날경우 interrupt를 통해 알려주게 됨 (보통 write의 경우)

## 서로 다른 입출력 명령어

1. I/O를 수행하는 special instruction에 의해

    일반적인 I/O 방식. cpu에서 실행할 수 있는 인스트럭션에는 **메모리 접근 인스트럭션**- `LOAD`, `STORE`-과 **I/O 접근 인스트럭션**이 있다.

2. Memory Mapped I/O에 의해

    I/O 디바이스에 메모리 주소를 매겨서-메모리 주소를 연장함- 메모리 접근 인스트럭션을 통해서 접근할 수도 있다.

## 저장장치 계층 구조

빠른 저장장치는 단위 공간당 가격이 높기 때문에 적은 용량을 사용한다. 느린 저장장치는 가격이 저렴해 대용량을 사용하는 반면 접근 속도가 느리다.	**=> 따라서 당장 필요한 정보는 빠른 저장장치에 넣어두어 수행 속도를 높인다.**

`Primary (Executable)`

CPU에서 직접 접근해서 실행할 수 있는 저장장치

- **CPU에서 직접 접근하려면 byte 단위로 접근 가능한 매체여야 한다.**
- `DRAM 메모리(메인 메모리)` 같은 경우는 `byte 단위`로 주소를 매기기 때문에 CPU가 바로 읽어서 실행할 수 있다.

`Secondary`

CPU에서 직접 접근해서 실행할 수 없는 저장장치

- `하드디스크`는 byte 단위가 아닌 `섹터 단위`로 접근할 수 있다.

`캐싱 기법`

상대적으로 용량이 적은 빠른 저장장치를 이용해 느린 저장장치의 성능을 향상시키는 총체적 기법.

상대적으로 느린 저장장치에 있는 내용 중 `당장 사용되거나 빈번히 사용될 정보`를 **빠른 저장장치에 선별적으로 저장**함으로써 두 저장장치 사이의 속도를 완충시킨다. (재사용)

- 캐싱 기법이 적은 용량으로도 효과를 거둘 수 있는 것은 데이터나 프로그램을 구성하는 모든 부분이 균일하게 사용되는 것이 아니라 일부분만이 집중적으로 사용되기 때문이다.

## 프로그램의 실행(메모리 load)

프로그램이 어떻게 컴퓨터에서 실행이 되는가? 보통 프로그램은 실행파일형태로 저장. 실행을 시키게 되면 그게 메모리로 올라가서 프로세스가 됨.(정확하게는 물리적인 메모리로 바로 올라가는게 아니라 가상메모리로 올라감)

그래서 어떤 프로그램을 실행시키게 되면, 그 프로그램에 메모리 address space가 생성됨. 그 프로그램만의 독자적인 주소공간이 생기게 됨. e.g A라는 프로그램을 실행시키면 프로그램 A의 0번지부터 시작하는 주소 생성. B라는 프로그램을 실행시키면 B프로그램도 독자적인 주소(이것도 0번지부터 시작) 생성. 

가상 메모리의 address space는 code, data, stack으로 구성.

프로그램을 실행시켰을때, 만들어진 주소공간을 물리적인 메모리에 통째로 다 올려놓는것이 아니라(메모리 낭비때문에), 당장 필요한 부분만 올림. 당장 필요하지 않은 부분(나머지)은 disk의 swap area에 내려놓게 됨.

즉, virutal memory는 각 프로그램마다 독자적인 메모리를 가지는것.

위에 따르면, file system(파일이 저장되어있는부분)과 swap area 둘 모두 disk 이지만 용도가 다름.
swap area는 메모리 용량의 한계로 메모리 연장 공간으로써 사용, 
file system은 비휘발성 용도. 전원이 나가도 내용이 유지되는(실행프로그램 저장공간) 용도로 사용.

`address translation`

각 프로그램마다 0번지부터 시작하는 주소공간(가상메모리)이 있는데, 물리 메모리도 0번지부터 시작함.
따라서 가상메모리 공간을 가졌지만 물리 메모리 주소는 다르니, address translation(주소변환)이 필요함.

메모리 주소변환은 주소변환을 해주는 계층이 있음. 운영체제가 할수있는건 아니고 하드웨어의 장치가 있는데 그 하드웨어 장치가 수행함.

## 커널 주소 공간의내용

커널도 마찬가지로 code, data, stack으로 구성되어 있음.

### 커널 code

1. 자원을 효율적으로 관리를 하기 위한 code
2. 사용자에게 편리한 인터페이스 제공하기 위한 code
3. 시스템콜, 인터럽트 처리 code (함수형태로 구현 되어있음)

### 커널 data

운영체제가 사용하는 여러 자료구조들이 정의되어있음.

하드웨어 종류마다(cpu, memory, disk 등) 자료구조를 하나씩 만들어서 관리를 하고 있음.

`PCB(Process Control Block)`

운영체제는 프로세스들을 관리. 현재 실행중인 프로그램들을 관리해야됨으로, 프로그램을 관리하기 위한 자료구조들이 필요함. 예를들어 어떤 프로그램이 cpu를 얼마나 썼는지, 다음에 누구한테 메모리를 얼마나 줘야할지 등. **각 프로그램마다** 운영체제가 관리하고 있는 자료구조가 필요함. 그걸 pcb라고 부름

### 커널 Stack

커널 code는 여러 사용자 프로그램들이 요청에 따라서 불러서 쓸 수 있음.(시스템 콜을 통해) 이에 따라, 사용자 프로그램마다 커널 stack을 따로 둠.

## 사용자 프로그램이 사용하는 함수

### 함수(function)

사용자 정의 함수, 라이브러리 함수는 컴파일해서 실행파일을 만들게되면, 실행파일에 함수들이 포함되어있음. 이 두 함수는 함수호출하더라도 프로세스 내 코드에서 점프하면됨. 
반면에 커널함수는 커널code안에 정의되어있음. 따라서 시스템콜을 통해 호출해야함.

중요한건, 커널함수로 못가는 이유에는 근본적인 이유가 있음. 바로, 가상메모리 때문에 영역자체가 달라서 점프가 불가능. 인스트럭션 차원에서 점프는 물리적인 메모리가 아니라 가상메모리 내에서의 점프이기에 커널함수로 점프를 못함.

`사용자 정의 함수`

자신의 프로그램에서 정의한 함수

`라이브러리 함수`

- 자신의 프로그램에서 정의하지 않고 갖다 쓴 함수
- 자신의 프로그램의 실행 파일에 포함되어 있다.

`커널 함수`

- 운영체제 프로그램의 함수
- 커널함수의 호출 = 시스템 콜
