# 6. Process Synchronization

# 데이터의 접근

s-box, e-box는 정식용어가 아닌, 가제임.

다만 s-box(storage box), e-box(execution box)

# Race condition

s-box를 공유하는 e-box가 여럿 여럿 있는 경우 race condition의 가능성이 있음.

case1 - multiprocessor system

case2 - shared memory

### OS에서 race condition은 언제 발생하는가?

1. kernel cpu 실행중 인터럽트 발생 시

    해결책 - 작업동안 interreupt를 처리하지 않음

2. process가 system call을 하여 kernel mode로 수행중인데 context switch가 일어나는 경우

    해결책 - kernel mode 에서 cpu를 빼앗지 않도록 해서 해결

3. multiprocessor에서 shared memory 내의 kernel data

    해결책1 - kernel lock
    해결책2 - kernel shared data lock

Critical section이란?
공유데이터를 접근하는 code

## 프로그램적 해결법의 충족 조건

`mutual exclusion`

어떤 프로세스가 critical section 부분을 수행중이면 다른 모든 processes는 critical section에 들어가면 안됨.

`progress`

아무도 critical section에 있지 않은 상태에서 critical section에 들어가고자 하는 process가 있으면 critical  section에 들어가게 해주어야 함.

`bounded waiting`

특정 process 입장에서 critical section에 못들어가고 지나치게 오래 기다리는 starvation이 생기지 않아야 함.

## Algorithm

1.

2. flag 방식

3. peterson's algorithm(flag & turn방식)

busy waiting(=spin lock) 발생

## synchronization hardware

하드웨어적으로 test& modify를 atomic하게 수행할 수 있도록 지원하는 경우 문제가 간단히 해결됨

보통 test_and_set()

즉 인스트럭션 하나에 읽고 쓰는작업 모두 실행하는 하드웨어적 지원.

## Semaphores

lock걸고 lock푸는, shared data 획득 반납 처리.

semaphore는 P와 V가 atomic하게 실행되는것을 가정함

`P(S)` 자원 획득 & Lock

`V(S)` 자원 반납 & Lock 해제

## Busy-wait vs Block/wakeup

`critical sectio 길이 vs Block/wakeup overhead`

- critical sectio의 길이가 긴 경우 block/wakeup이 적당
- critical section의 길이가 매우 짧은 경우 block/wakeup overhead가 busy-wait overhaed보다 커질 수 있음

일반적으로는 block/wakeup 방식이 더 좋음

## two types of semaphores

`counting semaphore`

semaphore 변수 값이 0이나 1이 아닌 그 이상도 되는 경우.(주로 resource counting 에 사용)

`binary semaphore(=mutex)`

보통 lock을 걸때 1 그외에는 0 (주로 mutual exlusion [lock/unlock]에 사용)

## Deadlock

둘 이상의 프로세스가 서로 상대방에 의해 충족될 수 있는 event를 무한히 기다리는 현상

자원획득 순서를 명시해줌으로써 해결가능

## Starvation

특정 process들만 자기들끼리 공유하면서 다른 process들이 오랫동안 자기차례가 오지못하게 하는것.

deadlock도 일종의 starvation

# classical problems of synchronization

- bounded-buffer problem
- readers-writers problem
- dining-philosophers problem

## bounded-buffer problem

= producer-consumer problem

## readers-writers problem

### dining-philosophers problem