# 7. Deadlocks
## The DeadLock Problem

### Deadlock

일련의 프로세스들이 서로가 가진 자원을 기다리며 block된 상태

### Resource

- 하드웨어(IO device, CPU cycle, memory space), 소프트웨어(semaphore) 등을 포함하는 개념
- 프로세스가 자원을 사용하는 절차
    1. 요청(Request)
    2. 할당(Allocate)
    3. 사용(Use)
    4. 반납(Release)
- 예1)
    - 시스템에 2개의 tape drive가 있다.
    - 프로세스 P1과 P2 각각이 하나의 tape drive를 보유한 채 다른 하나를 기다리고 있다.
- 예2)
    - Binary semaphores A and B

        ```c
        P0  <-- CPU제어권 -->  P1
        ==============================
        P(A);               P(B);       // 각자 자원을 하나씩 차지하고
        P(B);               P(A);       // 상대방 것을 요구한다.
        ...                 ...
        V(S);               V(Q);       // P0는 B까지 전부 획득한 후에야 S를 내놓을 수 있다. 
        V(Q);               V(S);
        ```

## Deadlock 발생의 4가지 조건

이 4가지 조건이 deadlock의 **필요 충분 조건**인지는 교수님도 모르겠다고 함.
다만 오래전부터 학문적으로 정의되어 왔다.

### Mutual exclusion(상호 배제)

매 순간 하나의 프로세스만이 자원을 사용할 수 있음

독점적으로 사용하는 자원이어야만 Deadlock이 발생할 수 있다.

(일반적으로 이부분은 만족해야하기때문에 제외)

### No preemption(비선점)

프로세스는 자원을 스스로 내어놓을 뿐 **강제로 빼앗기지 않음**

가진 자원은 빼앗기지 않으면서 추가적인 자원을 요청하기 때문에 Deadlock이 발생한다.

### Hold and wait(보유대기)

**자원을 가진 프로세스가 다른 자원을 요청**할때 보유 자원을 내어놓지 않고 계속 가지고 있음

- `보유대기`는 자원을 스스로 내어놓지(Release) 않는다는 점에 초점을 맞춘 조건이다.
- Release와 preemption은 다르다. Release는 주체 프로세스가 자기 자신이고, preemption은 주체가 다른 프로세스다.

    빼앗기는 것이 가능한지 아닌지에 대한 언급은 없다는 점에서 `비선점` 조건과 비교된다.

### circular wait(순환대기)

자원을 기다리는 프로세스간에 **사이클**이 형성되어야 함

- 프로세스 P0, P1, ... , Pn이 있을 때

    P0은 P1이 가진 자원을 기다림

    P1은 P2가 가진 자원을 기다림

    ...

    Pn-1은 Pn이 가진 자원을 기다림

    Pn은 P0이 가진 자원을 기다림

## Resource-Allocation Graph(자원 할당그래프)

deadlock이 발생했는지 알아보기 위해 **자원할당 그래프**를 그려서 확인한다.


원은 프로세스, 사각형은 자원을 나타낸다.

사각형 안의 점은 **자원의 개수(인스턴스)**를 나타낸다.

화살표는 2가지 종류가 있다.

`자원→프로세스` 

이 자원이 이 프로세스에 속해있다

`프로세스→자원` 

이 프로세스가 이 자원을 요청함(단, 아직 획득하지 못함)

**[deadlock 탐지]**

- 그래프에 cycle이 없으면 deadlock이 아니다.
- 그래프에 cycle이 있으면
    - 자원 당 인스턴스(개수)가 1개씩밖에 없다면, deadlock이 발생한 것이다.
    - 자원 당 인스턴스(개수)가 여러개이면, deadlock일 수도 있고 아닐 수도 있다.
        - **해당 자원을 포함하는 cycle의 수 = 그 자원의 인스턴스 개수** 이면 deadlock 일어날 수 있다.??
            - `왼쪽 그래프`의 R2는 인스턴스가 2개 있지만 R2를 포함하는 사이클도 2개 이므로 더 이상 진행이 불가능하다.
        - `오른쪽 그래프`는 P2, P4가 각 자원을 쓰고 나서 반납하면 사이클이 사라지므로 deadlock이 아니다.

그래프로 deadlock을 탐지하기는 어려우므로, 뒤에서 **테이블** 형태로 확인하는 방법을 사용한다.
**=> Banker's Algorithm**

## Deadlock의 처리방법

deadlock prevention, deadlock avoidance는 deadlock이 생기지 않도록 미연에 방지,

deadlock detection and reovery, deadlock igorance는 생기면 그때 처리.

현대의 운영체제는 거의 deadlock ignorance를 채택.

deadlock에 대한 강한 처리 방법 순으로 나열하면 다음과 같다.

- Deadlock Prevention

    : 자원 할당 시 `Deadlock의 4가지 필요 조건` 중 **어느 하나가 만족되지 않도록 하는 것**

- Deadlock Avoidance

    : `자원 요청에 대한 부가적인 정보`를 이용해서 **deadlock의 가능성이 없는 경우에만 자원을 할당**

    `시스템 state`가 원래  state로 돌아올 수 있는 경우에만 자원 할당

- Deadlock Detection and recovery

    : Daedlock 발생은 허용하되 그에 대한 **`detection 루틴`을 두어 deadlock 발견시 recover**

- Deadlock Ignorance
    - Daedlock을 시스템이 책임지지 않음
    - UNIX를 포함한 **대부분의 현대 OS가 채택**

현대의 운영체제 대부분이 Deadlock Ignorance 방법을 채택하고 있다.
사용자가 프로세스를 실행하다가 느려지거나 이상 현상이 발생하면 종료해야 한다.
=> **deadlock은 빈번히 발생하는 현상이 아니기 때문에**, 미연에 방지하기 위한 많은 오버헤드를 감수하는 것은 비효율적이라서 아무 조치도 취하지 않는 것이다.

### 1) deadlock prevention

자원 할당 시 `Deadlock의 4가지 필요 조건` 중 **어느 하나가 만족되지 않도록 하여** deadlock의 발생을 원천 차단하는 것이다.

`Mutual exclusion`

공유해서는 안되는 자원(한번에 하나씩 쓸 수 있는 자원)의 경우 반드시 성립해야함

공유해서는 안되는 자원의 경우 반드시 성립해야 하는 조건이므로, **막을 수 있는 조건이 아니다**.

`Hold and wait`

이 조건을 없애려면 자원을 기다리는 상황에서는 자원을 보유하고 있지 않으면 됨.

해결법 1 프로세스가 시작될때, 해당 프로세스가 평생 필요로 하는 자원을 모두다 할당 받게 하는법

- 모든 자원을 hold 하므로 wait 할 일이 없으므로 daedlock이 발생하지 않는다.
- 단점 - 자원을 계속 보유하고 있기에 비효율적

해결법 2 다른 자원이 필요할 경우 보유 자원을 모두 놓고 다시 요청

- 어떤 자원도 hold하지 않고 wait 하므로, 다른 프로세스는 필요한 자원을 전부 얻을 수 있으므로 daedlock이 발생하지 않는다.
- preemption이 아니라 자진해서 내어놓는(release) 방법이다.

`No preemption`

프로세스가 어떤 자원을 **기다려야 하는 경우 이미 보유한 자원이 선점됨(Preemption이 가능하게 함)**

모든 필요한 자원을 얻을 수 있을 때 그 프로세스는 다시 시작된다.

cpu나 메모리같은건 빼앗아올 수 있는데, 아무렇게나 빼앗아오면 문제가 생김.

- cpu와 메모리는 state에 대해 save, restore을 쉽게 할 수 있다.
- CPU - 주로 preemptive scheduling을 사용(타이머 인터럽트). PCB로 프로세스의 `state`를 저장함

하지만 어떤 자원은 `state(자원의 현재 상태)`를 save 하고 restore하는 프로세스가 없으면 빼앗아오기가 어려움.

`circular wait`

즉, cycle이 만들어지지 않으면 deadlock을 방지할 수 있음.

해결방법은 자원 유형에 **할당 순서**를 정해서, 정해준 순서대로 할당. ⇒ cycle이 생기지 않는다.

ex) 순서가 3인 자원 Ri를 보유 중인 프로세스가 순서가 1인 자원 Rj를 할당받기 위해서는 우선 Ri를 release해야 한다.

장점

- Daedlock의 발생을 원천적으로 차단할 수 있다.

단점

- 자원에 대한 이용률(Utilization) 저하
- 전체 시스템의 성능(throughput) 감소
- starvation 문제가 발생할 수 있음

=> deadlock은 빈번히 발생하는 현상이 아니기 때문에, 이러한 오버헤드를 두는 것은 **비효율적**이다.

### 2) deadlock avoidance

자원요청에 대한 부가적인 정보를 이용해서 deadlock의 가능성이 없는 경우에만 자원을 할당

(프로세스가 사용할 총 자원을 미리 계산)

가장 단순하고 일반적인 모델은 **프로세스들이 필요로 하는 각 자원별 최대 사용량을 미리 선언**하도록 하는 방법이다.

- safe state

    : 시스템 내의 프로세스들에 대한 `safe sequence`가 존재하는 상태

- safe sequence

    : 프로세스의 sequence <P1, P2, ... , Pn>가 `safe`하려면 **Pi(1 ≤ i ≤ n)의 자원 요청이 "가용자원 + 모든 Pj (j < i)의 보유 자원"에 의해 충족**되어야 함

    - 조건을 만족하면 다음 방법으로 모든 프로세스의 수행을 보장한다.
        - Pi의 자원 요청이 즉시 충족될 수 없으면 **모든 Pj(j < i)가 종료될 때까지 기다린다**.
        - Pi-1이 종료되면 Pi의 자원요청을 만족시켜 수행한다.

**[2가지 경우의 avoidance 알고리즘]**

시스템이 `safe state`에 있으면

=> deadlock 발생 x

시스템이 `unsafe state`에 있으면

=> deadlock이 발생할 가능성이 있다.

- Deadlock avoidance

    : 시스템이 `unsafe state`에 들어가지 않는 것을 보장하는 알고리즘

    - 2가지 경우의 avoidance 알고리즘
        1. 자원의 인스턴스가 자원 당 하나씩만 존재할 때
            - Resource Allocation Graph algorithm 사용
        2. 자원의 인스턴스가 자원 당 여러개가 존재할 때
            - Banker's Algorithm 사용

즉, deadlock avoidance란 항상 **safe state**를 유지한다.

**[Resource Allocation Graph algorithm]**

앞에서 보았던 `자원할당 그래프`에 claim edge라는 개념이 추가되었다.

- request edge (프로세스 -> 자원)

    : 프로세스가 자원을 `요청(request)`했는데 아직 `할당(allocate)`되지 않은 상태

- assignment edge (자원 -> 프로세스)

    : 자원이 프로세스에 속해 있다. 이 프로세스가 자원을 점유하고 있다.

- claim edge (Pi -> Ri)
    - 프로세스 Pi가 **자원 Ri를 미래에 요청할 수 있음**을 뜻함 (`점선`으로 표시)
    - 프로세스가 **해당 자원 요청시** `request edge`로 바뀜 (`실선`)
    - Ri가 **release 되면** `assignment edge`는 다시 `claim edge`로 바뀐다.
- request edge를 assignment edge로 변경하는 경우를 확인하여 **(점선을 포함하여) cycle이 생기지 않는 경우에만 요청 자원을 할당**한다.
    - 아래 그림에서 P2 -> R2의 claim edge가 자원을 요청하는 시점이 되어 request edge로 바뀌었다.

        그런데 만약 이 자원을 실제로 할당하여 request edge를 assignment edge로 바꾸어 보면, R2 -> P2 방향의 화살표가 되므로 점선을 포함하여 cycle이 생긴다.

    - 따라서 `unsafe` 상태가 되므로 미래에 deadlock이 발생할 가능성이 있다.

        deadlock avoidance는 최악의 상황, 즉 P1이 R1을 요청하여 deadlock이 발생할 수 있는 상황을 가정하는 알고리즘이므로 P2에게 R2 자원을 할당하지 않는다.

    - 언젠가 P1이 R2를 할당받아서(cycle이 발생하지 않으므로) 작업을 완료하고 자원을 모두 내려놓으면, 그 다음에 P2가 자원을 다시 할당받아서 작업을 완료할 수 있다.

cycle 생성 여부 조사시 프로세스의 수가 n일 때 `O(n^2)` 시간이 걸린다.

**[banker's algorithm]**

최악의 경우(Max allocation)를 가정해서 판단하는 알고리즘이다.

그래서 현재 어떤 프로세스가 가용 자원 중 1개 자원만 요청해도, 언제 Max allocation을 요청할 지 알 수 없으므로 자원을 내어주지 않는다.

- 가정
    - 모든 프로세스는 자원의 최대 사용량을 미리 명시
    - 프로세스가 요청 자원을 모두 할당받은 경우 **유한 시간 안에 이들 자원을 다시 반납**한다.
- 방법
    - **기본 개념: 자원 요청시 `safe` 상태를 유지할 경우에만 할당**
        - 총 요청 자원의 수가 가용 자원의 수보다 적은 프로세스를 선택

            (그런 프로세스가 없으면 `unsafe` 상태)

        - 그런 프로세스가 있으면 그 프로세스에게 자원을 할당
    - 할당받은 프로세스가 종료되면 모든 자원을 반납
    - 모든 프로세스가 종료될 때까지 이러한 과정을 반복

Banker's algorithm은 자원이 요청될 때, 그 요청을 받아들일 것인지 아닌지에 대해서만 결정한다.
- Deadlock avoidance 알고리즘은 **자원 할당이 deadlock으로부터 안전(safe)한지를 동적으로 조사해서 안전한 경우에만 할당**

- Available = instances - ΣAllocation
- P1이 **미래에 추가로 요청할 최대 자원의 개수(Need)** [1, 2, 2]는, **현재 가용 자원의 개수(Available)** [3, 3, 2]보다 작으므로 자원을 할당한다.
- 반면에 P0이 현재 [0, 2, 0]을 요청하면 Available 자원이 남아있지만, **미래에 추가로 요청할 최대 자원의 개수(Need)** [7, 4, 3]이 **현재 가용 자원의 개수(Available)** [3, 3, 2]보다 크므로 자원을 할당하지 않는다.
    - 자원을 할당하고 바로 다음 순간에 Need [7, 2, 3]을 요청한다면 deadlock이 발생할 수 있기 때문이다.

=> Need ≤ Available 을 만족해야만 `safe`하므로 자원을 할당할 수 있다.

- 안전한 이유?

    : 필요한 자원(Need)을 모두 할당 받을 수 있기 때문에 deadlock의 `hold and wait` 조건을 만족하지 않는다.

    hold만 하고 자원을 위해 wait 하는 상황이 발생하지 않기 때문이다.

### 3) deadlock detection and recovery

deadlock 발생은 허용하되 그에 대한 detection 루틴을 두어 deadlock 발견시 recover

`deadlock detection`

resource type 당 single instance인 경우
(자원 할당 그래프에서의 cycle이 곧 deadlock을 의미)

`wait-for graph 알고리즘`

resource type 당 single instance인 경우

wait-for graph
(자원 할당 그래프의 변형) (프로세스만으로 node 구성)

algorithm

wait-for graph에 사이클이 존재하는지를 주기적으로 조사

`Recovery`

- Process termination
    - abort all deadlocked processes
    - abort one process at a time until the deadlock cycle is eliminated
- resource preemption
    - 비용을 최소화할 victim의 선정
    - safte state로 rollback하여 process 를 restart
    - starvation 문제
        - 동일한 프로세스가 계속해서 victim으로 선정되는 경우
        - cost factor에 rollback 횟수도 같이 고려

### 4) deadlock ignorance

deadlock이 일어나지 않는다고 생각하고 아무런 조치도 취하지 않음.

(deadlock이 매우 드물게 발생하므로 deadlock에 대한 조치 자체가 더 큰 overhead일 수 있음)

(만약 시스템에 deadlock이 발생하면, 시스템이 비정상적으로 작동하는 것을 사람이 느낀 후 직접 process를 kill하는 등의 방법으로 대처)

(unix, windows 등 대부분 범용 os가 채택)